‫لنعد إلى تخطيط التشبيك..
‫سيتضمن طلب HTTP رابط ويب
‫الذي تحدثنا عنه لتونا..
‫بالإضافة لقطع أخرى من البيانات مثل
‫ما الإجراء الذي سننفذه على البيانات..
‫ومعلومات عن الجهاز
‫طالب البيانات، وغيرها.
‫يتم حزم كامل الطلب معاً
‫وكأنه خطاب يوضع في مظروف
‫طلب HTTP أشبه بالظرف وعليه
‫عنواني الوجهة والمُرسل
‫بعد حزم الطلب..
‫يوفر آندرويد وظائف تساعد المرسل على
‫مراسلة ملقم ويب الصحيح عبر الشبكة
‫لم نُعرف كلمة (الشبكة) بعد..
‫ولكن يمكنك تخيلها كخدمة بريدية رقمية
‫والشبكة ليست إلا كمبيوترين متصلين
‫بطريقة ما تسمح لهم بالتواصل
‫وأعني بكمبيوتر أي جهاز
‫معالجة مثل الهاتف..
‫كمبيوتر محمول أو ملقم
‫الإنترنت هي شبكة ضخمة من
‫كمبيوترات كثيرة حول العالم
‫ويمكننا استخدام طلبات HTTP
‫لتوجيه طلباتنا من كمبيوتر لآخر
‫للتواصل مع كمبيوتر في مكان آخر،
‫يجب أن ننشئ قناة اتصال..
‫والمعروفة بالاتصال الشبكي
‫عبر الإنترنت
‫ويمكننا تبادل الرسائل
‫مع الكمبيوتر الآخر
‫في هذا الرسم مثلنا USGS بكمبيوتر وحيد
‫ولكن لا تنس أن لديهم بيانات كثيرة..
‫وغالباً ما سيكون لديهم مجموعة
‫كمبيوترات تستجيب لطلباتنا
‫إذ أن كمبيوتر وحيد لن يمكنه إجابة
‫الطلبات من كافة أنحاء العالم..
‫بحثاً عن البيانات الجغرافية
‫عند هذه النقطة، أريد تقديمك لبعض
‫المصطلحات الرسمية التي تسمعها عادة
‫يمكنك الإشارة إلى كمبيوترات USGS
‫التي تزودك بالبيانات..
‫بصفتها (ملقمات ويب) في USGS
‫هي كمبيوتر أو مجموعة منها
‫على شبكة تشغل برنامجاً..
‫والتي تستجيب لطلبات HTTP
‫على الجانب الآخر
‫يمكن الإشارة لهاتفك بأنه (العميل)
‫يطلب العميل البيانات من الملقم..
‫ثم يعرض النتيجة للمستخدم
‫عادة ما يتصل عدة عملاء بالملقم نفسه
‫ولكن كل عميل قد يعرض
‫البيانات بطرق مختلفة
‫على سبيل المثال..
‫الهاتف العميل..
‫قد يعرض البيانات بطريقة أسهل في
‫القراءة على الشاشات الصغيرة
‫أما العميل على كمبيوتر مكتبي، مثلاً..
‫قد يعرض معلومات أكثر تفصيلاً..
‫مستغلاً الشاشة الأكبر حجماً
‫كل عميل يرسل طلباً إلى الملقم
‫عند تلقي الملقم الطلب،
‫فقد ينشئ صفحة HTML
‫أو صفحة ويب يعيدها للمرسل ليعرضها
‫أو قد يجيب بيانات مُهيكلة نستخدمها
‫في تطبيقنا الذي نبنيه
‫في هيئة مثل JSON أو XML
‫ما أن يتلقى العميل استجابة الملقم، فإنه
‫يتحكم في عرض البيانات للمستخدمين
‫مثلاً فقد يُصير متصفح
‫صفحة ويب على الشاشة..
‫أو تطبيق هاتف يفسر البيانات التي يحتاج
‫لعرض معلومات مفيدة على شاشة الجهاز
‫في هذا الدرس، سنركز على أهم
‫خطوات عملية تبادل البيانات
‫سنتحدث أولاً عن كيفية إنشاء طلب HTTP
‫وفقاً للمعلومات التي نرغب فيها
‫ومن أين سنحصل عليها
‫وثانياً، سنرسل الطلب إلى الملقم..
‫والذي سيعالجه ويجد استجابة
‫مناسبة ليرسلها إلينا
‫ثالثاً، سنتحدث عن كيف يعالج العميل
‫ويفسر هذه الاستجابة..
‫ويحولها إلى هيئة يمكنه فهمها
‫ثم أخيراً، نُحدث واجهة المستخدم في
‫تطبيقنا لعرض النتيجة للمستخدم
‫رغم هذا، وقبل أن ندخل
‫تفاصيل التشبيك..
‫يوجد محدد واحد على جهاز آندرويد
‫الذي ينبغي علينا التعامل معه أولاً